Planet Earth is not a perfect sphere. We all know that.
La planète Terre n'est pas une sphère parfaite. Nous le savons tous.
In fact it has a very complex shape but the major deviation from the
En fait, il a une forme très complexe, mais la déviation majeure de la
sphere is the equatorial bulge. It's somewhat of a flattened Earth
sphère est le renflement équatorial. C'est un peu une Terre aplatie
because of the rotation on itself.
à cause de la rotation sur elle-même.
The difference between the equatorial radius and
La différence entre le rayon équatorial et
the polar radius is about 21 km with a flattening of about 1 / 298.
le rayon polaire est d'environ 21 km avec un aplat d'environ 1/298.
Now we have 2 consequences because of that shape of the Earth;
Maintenant nous avons 2 conséquences à cause de cette forme de la Terre;
the deviation from the pure spherical shape.
L'écart par rapport à la forme sphérique pure.
On one hand we have the so-called nodal regression for orbits
D'une part, nous avons la régression dite nodale pour les orbites
that have an inclination more than zero and less than 90.
qui ont une inclinaison supérieure à zéro et inférieure à 90.
Orbits that are basically to the east, we're going to have a
Orbites qui sont essentiellement à l'est, nous allons avoir une
nodal regression; the line of nodes will be moving to the west
régression nodale; La ligne des nœuds se déplacera vers l'ouest
and for inclinations that are larger than 90°, we have
et pour les inclinaisons qui sont plus grandes que 90 °, nous avons
I would say, a nodal progression. The line of node will be drifting
je dirais, une progression nodale. La ligne de nœud sera à la dérive
to the east. There's another consequence that the rotation
vers l'est. Il ya une autre conséquence que la rotation
of the line of apsides within the plane of the orbit.
de la ligne des apsides dans le plan de l'orbite.
We will not cover this in this course.
Nous ne couvrirons pas cela dans ce cours.
We'll only cover the nodal regression or nodal progression.
Nous ne traiterons que de la régression nodale ou de la progression nodale.
Nodal regression; let's see what's going on.
Les régression nodale; Voyons ce qui se passe.
We have here a representation of a flattened Earth.
Nous avons ici une représentation d'une Terre aplatie.
Of course a significant exaggeration of the flattening
Bien sûr, une exagération significative de l'aplatissement
but it's to better understand what's going on.
mais c'est pour mieux comprendre ce qui se passe.
We have here the orbit of the spacecraft.
Nous avons ici l'orbite du vaisseau spatial.
It goes in this direction. Here we have the Earth equator here.
Il va dans cette direction. Ici, nous avons l'équateur de la Terre ici.
We have here the spacecraft itself.
Nous avons là le vaisseau spatial lui-même.
This is the center of the Earth and from the center of the Earth
C'est le centre de la Terre et du centre de la Terre
we have the radius vector r to the spacecraft.
nous avons le vecteur de rayon r vers le vaisseau spatial.
Now what is interesting to see is that in this situation we don't
Maintenant, ce qui est intéressant à voir, c'est que dans cette situation, nous n'avons
have a a central force on the spacecraft directed to the
pas une force centrale sur le vaisseau spatial dirigé vers le
center of the Earth but because of the equatorial bulge
centre de la Terre, mais à cause du renflement équatorial
we have a force on the spacecraft which is somewhat tilted down.
nous avons une force sur le vaisseau spatial qui est un peu incliné vers le bas.
I put here f vectorial; the force exercised  by the Earth
Je mets ici f vectorial; La force exercée par la Terre
with it's equatorial bulge on the spacecraft
avec son renflement équatorial sur le vaisseau spatial
and you see here that we have a component of the force
et vous voyez ici que nous avons une composante de la force
I draw here f perpendicular which is perpendicular to the
Je dessine ici f perpendiculaire qui est perpendiculaire au plan
plane of the orbit and of course this means that we have a torque
de l'orbite et bien sûr cela signifie que nous avons un couple
equal to r cross f; the cross product of r and f.
égal à r cross f; Le produit croisé de r et f.
We have a non-zero value of the torque and as you know
Nous avons une valeur non nulle du couple et comme vous le savez
this is the second law of Newton for rotations.
c'est la seconde loi de Newton pour les rotations.
We have the torque equal to the moment of inertia
Nous avons le couple égal au moment d'inertie
around the axis, delta times d omega (ω) / dt.
autour de l'axe, delta fois d omega (ω)/dt.
Omega being an angular rotation velocity of the spacecraft on its orbit.
Omega étant une vitesse de rotation angulaire de l'engin spatial sur son orbite.
If I represent here the value of omega
Si je représente ici la valeur de l'oméga
perpendicular to the orbital plane then in this direction
perpendiculaire au plan orbital alors dans cette direction
because of the direction of the motion of the satellite
à cause de la direction du mouvement du satellite
around the Earth with an inclination here which is less than 90°.
autour de la Terre avec une inclinaison ici qui est inférieure à 90 °.
So if we do this cross product of r cross f
Donc, si nous faisons ce produit croisé de r croix f
which will give us the direction of dω / dt,
qui nous donnera la direction de dω / dt,
we see that the dω / dt is inside the sheet.
nous voyons que le dω / dt est à l'intérieur de la feuille.
Which means that this is the ascending node.
Ce qui signifie que c'est le nœud ascendant.
This is the point on the equator that is crossed by the orbit
C'est le point sur l'équateur qui est traversé par l'orbite
going from south to north. The ascending node is going to
allant du sud au nord. Le nœud ascendant va
drift because of that dω / dt, to the west.
dériver à cause de ce dω/dt, à l'ouest.
For inclination of less than 90° and it's going to drift  to the east
Pour une inclinaison de moins de 90 ° et il va dériver vers l'est
if we have the inclination of more than 90°.
si nous avons une inclinaison de plus de 90 °.
If we represent here the x-axis on our
Si nous représentons ici l'axe x sur notre
inertial geocentric reference system,
système de référence géocentrique inertiel,
we have the big omega (Ω) and we see that
nous avons le grand oméga (Ω) et nous voyons que
dΩ, the right ascension of the ascending node over dt
dΩ, l'ascension droite du nœud ascendant sur dt
is going to be negative for i less than 90°.
va être négative pour i inférieure à 90 °.
dΩ right ascension of the ascending node over dt
DΩ ascension droite du nœud ascendant sur dt
is going to be positive for i more than 90°
va être positive pour i plus de 90 °
which means to the east in this case and to the west in this case
ce qui signifie à l'est dans ce cas et à l'ouest dans ce cas
and dΩ/dt is going to be equal to zero
et dΩ / dt va être égal à zéro
for i = 90°. So we have no nodal regression at all
pour i = 90 °. Nous n'avons donc aucune régression nodale
if we have an inclination = 90° or polar orbit.
si nous avons une inclinaison = 90 ° ou orbite polaire.
By the way if we have an inclination equal to zero degrees,
En outre, si nous avons une inclinaison égale à zéro degré,
if we have a purely equatorial orbit
si nous avons une orbite purement équatoriale
we also have no nodal regression because we have no node at all.
nous n'avons pas non plus de régression nodale parce que nous n'avons aucun nœud
The node being the intersection of the orbital plane with the equator
du tout. Le noeud étant l'intersection du plan orbital avec l'équateur
if both these 2 planes are together obviously we have no intersection
si ces deux plans sont ensemble évidemment  nous n'avons pas d'intersection
between the two. So in summary
entre les deux. Donc en résumé
we have nodal regression dΩ / dt less than zero
nous avons régression nodale dΩ / dt inférieure à zéro
for inclination less than 90°. We call it nodal regression.
pour une inclinaison inférieure à 90 °. Nous l'appelons régression nodale.
If we have inclination > 90, we talk about nodal progression
Si nous avons une inclinaison> 90, nous parlons de progression nodale
because it doesn't go the west. It goes to the east.
parce qu'elle ne va pas vers l'ouest. Il va à l'est.
We call it progression and we have no regression or progression
Nous l'appelons progression et nous n'avons pas de régression ou de progression
of the nodes for inclination 90° for a purely polar orbit.
des noeuds pour l'inclinaison de 90 ° pour une orbite purement polaire.
Now you can calculate the value of dΩ over dt.
Maintenant vous pouvez calculer la valeur de dΩ sur dt.
The drifts of the line of nodes is a function of the
Les dérives de la ligne des noeuds est une fonction de la
inclination of the orbits; the semi-major axis
de l'inclinaison des orbites; L'axe semi-majeur
of the orbit and the eccentricity.
de l'orbite et l'excentricité.
Let's take for now eccentricity zero so we only have circular orbits.
Prenons pour l'excentricité zéro maintenant donc nous avons seulement des orbites circulaires.
So obviously we have the inclination that comes into play
Donc, évidemment, nous avons l'inclination qui entre en jeu
and the semi-major axis.
et l'axe semi-majeur.
With the power 3.5 the denominator, obviously the larger the orbit
Avec la puissance 3.5 le dénominateur, évidemment plus grande est l'orbite
the less the nodal progression or regression.
est grande, moins la progression nodale ou la régression.
That's obvious because if you are very far away from the earth
Cela est évident parce que si vous êtes très loin de la terre
whether there's an equatorial bulge or not it doesn't matter.
Qu'il y ait un renflement équatorial ou non, cela n'a pas d'importance.
It's just a point very far away with a certain mass.
C'est juste un point très loin avec une certaine masse.
Now you have the influence of the inclination
Maintenant vous avez l'influence de l'inclinaison
with the cos sign of i it means that the dΩ / dt
Avec le signe cos de i cela signifie que le dΩ / dt
will become smaller and smaller as you go towards a polar orbit.
deviendra de plus en plus petit en allant vers une orbite polaire.
Now we have a plot of the nodal regression rates in degrees per day
Nous avons maintenant un graphique des taux de régression nodale en degrés par jour
so it's dΩ / dt as a function of the orbital inclination.
donc il est dΩ / dt en fonction de l'inclinaison orbitale.
So you basically have the cos sign shape
Donc, vous avez essentiellement la forme de signe cos
of that dΩ / dt versus inclination.
De ce dΩ / dt par rapport à l'inclinaison.
You have the symmetry because you have the cos sign of i.
Vous avez la symétrie parce que vous avez le cosinus de i.
You have here the values of inclination going from zero to 90°.
Vous avez ici les valeurs d'inclinaison allant de zéro à 90 °.
Then from 90° to 180° and obviously you have a symmetry.
Puis de 90 ° à 180 ° et vous avez évidemment une symétrie.
What is also here very clearly is the influence of the altitude.
Ce qui est ici aussi très clairement est l'influence de l'altitude.
The upper line is for a low orbit so over 200 km above the Earth's surface;
La ligne supérieure est pour une orbite basse, donc à plus de 200 km au-dessus de la surface de la Terre;
The lower line for 5000. Obviously the higher you are
de la surface de la Terre; La ligne inférieure pour 5000. Évidemment,
the less the nodal regression for a given inclination.
plus vous êtes élevé, moins la régression nodale pour une inclinaison donnée.
Now we have seen that we have nodal regression for inclination
Maintenant, nous avons vu que nous avons une régression nodale pour l'inclinaison
less than 90° which mean that the dΩ / dt
inférieure à 90 °ce qui signifie que le dΩ / dt
will be a negative and you have a nodal progression
sera un négatif et vous avez une progression nodale
with dΩ / dt positive for inclination > 90°.
avec dΩ / dt positif pour une inclinaison> 90 °.
Now we can use this nodal progression for orbits
Maintenant nous pouvons utiliser cette progression nodale pour les orbites
of a little > 90° inclination to reach the so called
d'une inclinaison> 90 ° pour atteindre la condition
Sun-synchronous condition.
dite Sun-synchrone.
Sun-synchronous condition means the following;
L'état synchrone solaire signifie ce qui suit;
the orbit will keep the same orientation versus the sun
L'orbite gardera la même orientation par rapport au soleil
as the Earth is going around the sun in a full year;
que la Terre tourne autour du soleil pendant une année complète;
a little more than 365 days.
Un peu plus de 365 jours.
Let's look at the initial condition here.
Regardons la condition initiale ici.
Here we have an orbit which is seen exactly edge-on;
Ici, nous avons une orbite qui est exactement sur le bord;
an orbit which has the sun in it's plane
Une orbite qui a le soleil dans son plan
and as the Earth is  going around the sun in this direction
et que la Terre tourne autour du soleil dans cette direction
counterclockwise, if we want that orbit to always
dans le sens contraire des aiguilles d'une montre, si nous voulons que l'orbite à toujours
keep the same orientation versus the sun
la même orientation par rapport au soleil
it means that the line of node will have to drift to the east,
cela signifie que la ligne du noeud devra dériver vers le est,
to the east with about 1° per day.
À l'est avec environ 1 ° par jour.
More precisely it has to be 0.9856° per day
Plus précisément, il doit être de 0,9856 ° par jour
in order to keep that Sun-synchronous condition.
afin de conserver cette condition de synchronisation solaire.
Now we have represented an orbit, a peculiar orbit with the sun
Maintenant nous avons représenté une orbite, une orbite particulière au soleil
contained in the plane of the orbit. Of course it can be for
contenu dans le plan de l'orbite. Bien sûr, cela peut être pour
any other orbit. If we want this orbit to keep the same orientation
toute autre orbite. Si nous voulons que cette orbite garde la même orientation
versus the sun as the Earth goes around the sun in one year,
face au soleil que la Terre, elle tourne autour du soleil en un an,
then we need to have the nodal progression of about 1° per day
alors nous avons besoin d'avoir la progression nodale d'environ 1 ° par jour
or more precisely the value indicated here.
ou plus exactement la valeur indiquée ici.
Now we have seen that in order to have Sun-synchronous condition
Or, nous avons vu que pour avoir une condition de synchronisation solaire
we need to have a certain combination of the inclination
il faut avoir une certaine combinaison de l'inclinaison
and the distance. We of course only consider circular orbits
et de la distance. Nous ne considérons naturellement que les orbites circulaires
so we are interested in the radius r and the inclination.
et nous nous intéressons donc au rayon r et à l'inclinaison.
More precisely we have here a plot of the orbital altitude
Plus précisément, nous avons ici un tracé de l'altitude orbitale
above the Earth's surface versus the inclination
au-dessus de la surface de la Terre par rapport à l'inclinaison
in order to have Sun-synchronous conditions.
afin d'avoir des conditions de synchronisation solaire.
And again, in order to have a positive dΩ / dt
Et encore, pour avoir un dΩ / dt positif
a drift of the line of node to the east,
une dérive de la ligne de nœud à l'est,
we need to have an orbit a little more than 90° inclination.
nous avons besoin d'avoir une orbite d'un peu plus de 90 ° d'inclinaison.
Typically it's between 95 and about 105° inclination
Il est typiquement entre 95 et environ 105 ° d'inclinaison
depending on the altitude.
en fonction de l'altitude.